1. Van-e olyan ötjegyû négyzetszám, aminek a számjegyei különbözõ páros számok?
2. Egy 100 × 100-as táblázat minden mezõjébe beírtuk az 1, 2, 3 számok valamelyikét, és
kiszámítjuk soronként is, oszloponként is és a két átlóban is az ott lévõ 100-100 szám
összegét. Bizonyítsuk be, hogy az így kapott összegek között lesz két azonos!

II. Hazi feladatok a k ´ ovetkez ¨ o t ½ aborra ´

3. (F/19.) Egy 20-elemû halmaznak hány olyan részhalmaza van, amelyben az elemek száma
páros?
4. (F/15.) A Cs/4-es feladatban két ember homlokán két szomszédos egész szám volt, ezt
kellett kitalálniuk. Megbeszéltünk egy jó stratégiát. Hány lehetséges jó stratégiája van a
két embernek? (Nem szükséges, hogy mindketten ugyanazt a stratégiát kövessék.)
5. (F/18.) Igaz-e, hogy egy 3-hatvány tízes számrendszerbeli alakjában a tízesek helyén
mindig páros számjegy áll?
6. (F/12. folytatása) Merev körzõvel és vonalzóval szerkeszthetõ-e merõleges egy adott
pontból egy adott egyenesre úgy, hogy a körzõt legfeljebb 20-szor használhatjuk?
7. (Cs/4. folytatása) Két ember homlokán két egész szám van, az egyik kétszerese a másiknak.
Elõre összebeszélhetnek, ezt követõen kapján a fejükre a számukat. A számok
megnézése után egy adott pillanatban felemelhetik a jobb kezüket, vagy nem csinálnak
semmit. (Egymástól függetlenül, de egyszerre kell ilymódon jelezniük.) Dolgozz ki nyerõ
stratégiát, amellyel mindkét ember biztosan meg tudja állapítani, hogy milyen szám van
a fején.
8. Egy 3 × 3 × 3-as kocka középsõ kis kockájában egy kis bogár ücsörög. Elhatározza,
hogy felfedezõ útra indul, és megnézi mind a 27 kis kockát. Nem szeretne unatkozni,
ezért minden kis kockát csak egyszer szeretne megnézni. Egy kockából át tud mászni
bármelyik olyan kockába, aminek közös lapja van azzal a kockával, ahol épp tartózkodik
a bogár. (Tehát olyan kockákba, amik csak éllel vagy csúccsal szomszédosak, nem tud
átmenni.) Meg tudja-e valósítani nagy tervét a kis bogár, ha nem kell a túra végén
visszatérnie a középsõ (kiindulási) kockába?
9. Be lehet-e írni egy 5 × 5-ös táblázatba egész számokat úgy, hogy a táblázat minden
sorában a számok szorzata 4-gyel osztva 1 maradékot ad, de a táblázat minden oszlopában
a számok szorzata 4-gyel osztva 3 maradékot adjon?
10. Adott az ABC háromszög. Szerkessz olyan C-n átmenõ egyenest, amely felezi a háromszög
területét!
11. Megadható-e három végtelen halmaz úgy, hogy bármelyik kettõnek végtelen sok közös
eleme van, de egyik elem se szerepel mindhárom halmazban?
Hazi feladatok ´ Zooey/2. után
III. Fakultatív feladatok
12. (N/1.) A táborban beláttuk, hogy ha egy sakktábla két átellenes sarokmezõjét kivágjuk,
akkor a maradék 62 mezõ nem fedhetõ le 31 dominóval. Bizonyítsd be ezt az állítást úgy,
hogy nem színezed meg a sakktábla mezõit.
13. A prímes trükköt legfeljebb hány számmal lehet végrehajtani, ha a számok 10-nél nagyobb
prímszámok, ahogy az eredeti feladatban is volt?
14. (N/2.)Adott egy egyenes és rajta kívül egy pont. Szerkessz vonalzóval és távolságátvivõvel
párhuzamost az egyenessel a ponton keresztül.